那么接下来我们再看
一个蛮重要的一个问题
最大堆的建立这个问题
最大堆很有用
我们后面会讲到了
在排序里面我们可以用堆排序
就是在堆上面做
而排序里用堆来做的
首先要形成一个堆
所以必须要考虑给你 n 个元素
怎么样子把它建成最大堆
这是所有堆应用你的前提
怎么建堆呢
有一种很简单的方法就是不断的插入
一开始堆是空的 插进去一个
再插进去一个 再插进去一个
做 n 轮循环
每次插入 它的时间复杂性是Log2N
我总共循环 N 遍
所以整个时间复杂性呢是Nlog2N
其实这个方法效率不够
我们可以找出更加好的方法
这个方法呢是线性时间复杂性
就在O(n) 时间之内
可以建一个堆
他的策略是怎么做呢
分两步第一步把所有的元素
先按照顺序放在一起
也就是先把我们N个元素
形成一个完全二叉树
接下来继续调整
以满足我们讲的有序的
这样的一个要求
下面我们来看一下具体怎么做
这总共有12个元素啊
这12个元素呢在数组里面顺序放
那么从下标为1的地方开始放
N个数顺序放
就形成了一个完全的二叉树
接下来我们要不断的去调元素
把它调成一个堆
怎么调 调的这个方法呢
跟我们前面删除的操作是很像的
删除是这样的
这是堆顶的元素
然后呢 他的左子树是个堆
右子树呢也是个堆
要把这个元素删掉
元素删掉我们怎么做
是把最后一个元素
替换过来替换到这个位置
好了大家注意
当把根顶的元素拿掉
我们用最后一个元素替换过来的时候
我们发现了什么
是不是
这一个是个对
这个是个堆
然后我来了一个新的元素
怎么把它调成一个堆
所以在堆删除里面
最核心的一种操作
实际上是已知左边是个堆
右边是个堆
我来了一个元素怎么把它调成一个堆
调的方法呢
就是跟下面左右儿子里面去比较
然后调一个上来
这就是他的一个基本的
这样的一种思路
我们能不能把这种思路用在建堆
这里面 如果对根结点来讲
79来讲
目前的情况左边不是堆右边不是堆
对66来讲
左边可能也不是堆 右边也不是堆
那怎么办这个过程怎么做呢
我们有办法
我们从底下开始做
底下谁开始了
这个位置
倒数第一个
有儿子的结点开始
对这个结点来讲我们是不是
它左边是个堆
因为第一个有儿子的节点
左边一定是只有一个儿子
如果有右儿子的话也只有一个
也就左右最多只有一个儿子
一个儿子
那么这儿子本身当然是个堆所以的话
这个是个堆
我们用刚才 delete 的过程的策略
就可以把它调整成这个堆了
再看他
又把它调成堆 再看它 又把它调成堆
然后到了这一步的时候
我们看它已经是堆了 它也是堆了
所以用同样的策略又调整堆
对它来讲也一样的
这个是堆 这个是堆
我们又把它调成堆 到79的时候
左右两边已经是堆了
用刚才这个策略了 又可以调整堆
所以这就是我们建堆的基本过程
从这开始
建成堆
接下来考虑它建成堆
再往前考虑
就每一步就往前考虑一个结点
这些接点是连续放的啊
87的前一个是72
72的前一个是83
再调
又调整堆
然后
再前一个就到了
事实上这个位置了再调
好再前一个就66这个位置了再调
现在到根结点了 左右里面挑一个大的
91放上去
然后79到这个位置的时候呢
在左右里面挑大的是83
再跟79一比较又比它大
那么83再上来
到79到这个位置
然后呢左右两边再挑大的66
66比不过79
那么就好了
所以这个呢
整个呢就建成了一个堆 线性的时间
到O(n)的时间
就可以完成建堆的过程